ENTREVISTA ROSARIO SAMPEDRO – SOCIÓLOGA

Las mujeres están abandonando el pueblo. ¿Cuáles son las causas detrás de este fenómeno?


Esto lleva produciéndose desde los años 50, ¿han vuelto esas primeras mujeres que se fueron del pueblo a residir en las zonas rurales una vez finalizada su vida laboral?


¿Se está agudizando este éxodo femenino, o se identifica una cierta moderación?


Según la Ley de titularidad compartida, existen dificultades prácticas para las mujeres a la hora de acceder a créditos y otros derechos inmateriales, ya que están vinculados al rendimiento de la tierra, a la titularidad de la explotación, y no a la propiedad. ¿Qué ha supuesto esto para las mujeres propietarias de explotaciones?


¿Cuál ha sido, hasta ahora, el papel de la Ley sobre titularidad compartida de las explotaciones agrarias? ¿Ha supuesto realmente un antes y un después?


Según la Ley sobre titularidad compartida, “Las personas casadas o unidas por análoga relación de afectividad que participen de manera efectiva y regular en la actividad agraria de la explotación, que no reciban pago o contraprestación alguna por el trabajo realizado ni se hayan acogido al régimen de titularidad compartida previsto en la presente Ley, tendrán derecho a una compensación económica…” ¿Se está llevando esto a la práctica?


¿Existen diferencias, a la hora de trasladarse a núcleos urbanos, entre las mujeres jóvenes en zonas rurales hijas de propietarios acomodados –como menciona en uno de sus artículos- e hijas de jornaleros sin tierras? ¿Es mayor el éxodo en uno de los dos grupos?


¿Cómo podemos revertir este proceso de éxodo rural femenino? Parece que los cambios legales y en la propiedad no son suficientes, y que se trata más de reconocimiento social y laboral, ‘huida’ del machismo de las sociedades rurales…


¿Por qué esto no ocurre con los hombres? ¿Se sienten más cómodos con los esquemas sociales del pueblo y no se ven sometidos a esa “vigilancia social” a la que están sometidas las mujeres? ¿No tienen las mismas aspiraciones de formación que las mujeres?


Existen alternativas para que las mujeres encuentren un trabajo en el medio rural (sector servicios, actividades industriales…) pero parece que estos trabajos se caracterizan por la precariedad y la estacionalidad. ¿Qué está fallando en las políticas de empleo destinadas a la mujer rural?


Y, ¿las mujeres jóvenes que se están quedando en las zonas rurales? ¿Cuáles son sus características?


¿Qué papel juega el commuting en este fenómeno? ¿Puede ayudar a que mujeres jóvenes cualificadas permanezcan residiendo en zonas rurales en el futuro?


Se observa un menor índice de masculinidad en zonas de Castilla La Mancha, Levante y Andalucía, frente a la alta masculinidad en Castilla y León, Zaragoza, norte de España…  ¿Cuáles son las causas detrás de estas diferencias?
